.
Zölle, Zölle, und noch mal Zölle.
Donald Trump treibt den Handelskrieg
auf die Spitze.
Bei der Schweiz nimmt er
nicht nur den Hammer hervor,
sondern gleich den Vorschlaghammer.
Was bedeutet das für die Politik
und die Wirtschaft?
Darüber müssen wir reden.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena" mit den Spitzen
der Bundesratsparteien
zu den US-Zöllen und den Folgen:
Thomas Aeschi,
Fraktionspräsident SVP.
Jon Pult, Vizepräsident SP.
Andri Silberschmidt,
Vizepräsident FDP.
Marianne Binder,
Mitglied Parteipräsidium Die Mitte.
Ausserdem im Studio:
Rahul Sahgal, CEO Schweizerisch-
Amerikanische Handelskammer.
Die "Arena" -
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Vielen Dank.
Herzlich willkommen zu Hause,
in der Runde und im Publikum.
Hier sitzen u.a. junge Menschen
vom Gymnasium Leonhard in Basel,
von der Kanti Zimmerberg
und angehende Polygraph/-innen
vom gewerblichen Bildungszentrum
Weinfelden.
Im Studio sitzt auch die schnellste
Instant-Protokollantin der Schweiz,
Patti Basler.
Ihren Auftritt
sehen wir am Ende der Sendung.
Schon jetzt aber
einen warmen Applaus
für die einzigartige,
wunderbare Patti Basler.
Donald Trump selbst
sprach von einem "Liberation Day",
einem Tag der Befreiung.
Typisch Trump, er hängt alles
so hoch auf wie möglich,
dabei geht es
wie eigentlich meistens
und eigentlich immer
um sein "America First".
Der 2. April
wird uns in Erinnerung bleiben
als der Tag, an dem die amerikani-
sche Industrie wiedergeboren wurde.
An dem Amerika sein Schicksal
wieder in die Hand nahm.
Der Tag, an dem wir damit begannen,
Amerika wieder wohlhabend
zu machen.
Bevor wir anschauen, was das
für Länder weltweit bedeutet,
v.a. aber auch für die Schweiz,
eine kurze Einschätzung
unserer Runde.
Thomas Aeschi,
Fraktionspräsident SVP,
Sie haben drei Jahre
in den USA gelebt.
Sie haben in Harvard studiert.
Sie haben
auch in früheren Jahren einmal
in einer Gastfamilie in Chicago
ein Austauschjahr absolviert.
Ihre Kurzanalyse:
Geht es Donald Trump um die USA,
oder ist er grössenwahnsinnig
geworden?
Donald Trump macht genau,
was er versprochen hat.
Ihm geht es
um den sog. Rust Belt in den USA.
Diesen Menschen hat er versprochen,
die Jobs
zurück in die USA zu bringen.
Das macht er mit unglaublichem Druck
und brutalen Massnahmen.
In seiner ersten Amtszeit
wollte er die Zölle global senken.
Verschiedene Länder weigerten sich,
auch die EU hat da nicht mitgemacht,
bei Stahl, im Automobilsektor etc.
Die EU
wollte ihre Industrie schützen.
Jetzt macht er es
auf die anderen Tour.
Er setzt massive Zölle global ein.
Er hofft, dass er daraufhin dann
mit einem Land nach dem anderen,
mit China, mit der EU etc.
gewisse Deals aushandeln kann.
Mal schauen, wo das hinführt.
Sie haben "brutal" gesagt.
D.h., Sie selbst
finden das auch nicht so okay?
Er betreibt Interessenpolitik.
Er tut etwas für seine Klientel,
für die, die ihn gewählt haben.
Er wird sicher teils Erfolg haben,
gewisse Produktionen
zurück in die USA holen.
Aber auch die Importe
werden nun teurer.
Darunter wird dann der
amerikanische Konsument auch leiden.
Ich meine, er kann das
nicht allzu lang durchziehen.
Vielleicht bis Ende dieses Jahres,
aber sicher nicht
bis zu den Midterms,
die in einem Jahr
im November stattfinden werden.
Jon Pult, Vizepräsident SP
und Präsident der schweizerischen
Gesellschaft für Aussenpolitik -
Die SP betrachtet Donald Trump
seit jeher als Feindbild.
Sind Sie trotzdem überrascht darü-
ber, was diese Woche geschehen ist?
Nein, ehrlich gesagt nicht.
Es war eigentlich
eine Wirtschaftskriegserklärung
an die gesamte übrige Welt,
an ehemalige Partnerinnen
und Partner der USA.
Der jetzigen Administration Trump
geht es nicht nur um Protektionismus
für Amerika.
Es ist eine Administration,
die aggressive, imperiale
Machtpolitik durchsetzen möchte.
Zoll- und Handelspolitik
sind ein Instrument
zur Durchsetzung
der eigenen autoritären Macht.
Das ist vergleichbar
mit einem Mafiaboss.
Zuerst verprügelt er
alle Ladenbesitzer im Quartier.
Nachher sagt er, wenn du mir
einen guten Deal anbietest,
wenn du mir
einen Teil von Geld gibst,
dann verprügle ich dich ein bisschen
weniger oder gar nicht mehr.
So geht Trump mit allen
bisherigen Handelspartner/-innen um.
Das reiht sich in die Logik
dieser Administration ein,
die Demokratie und den Rechtsstaat
in den USA auszuhöhlen.
Aggressiv gegen die territoriale
Souveränität anderer Länder
vorzugehen -
Stichwort Grönland, Panama etc.
Es ist eine Grossmachtpolitik,
die auf Völkerrecht
oder regelbasierte Weltordnung
überhaupt nichts mehr gibt,
es geht nur
um die eigene Macht des Präsidenten,
der eigentlich am liebsten
ein König oder Diktator wäre.
Man muss die Dinge beim Namen
nennen, und es nicht so beschönigen,
als ob es nur eine andere wirt-
schaftspolitische Ausrichtung sei.
Es ist eine aggressive,
imperiale Politik,
die freie demokratische Staaten
wie die Schweiz zurückweisen müssen.
Sie haben Trump
mit einem Mafiaboss verglichen.
Sie sagten aggressiv,
imperialistisch.
Eine Sache,
die Ihre Partei dieser Woche sagte,
haben Sie nicht angesprochen:
Die SP hat gesagt,
es sei ein neofaschistisches Regime.
Das kann man so sagen.
Warum haben Sie es nicht so gesagt,
weil Sie nicht ganz sicher sind?
Ich sage es jetzt.
Ich glaube,
es hat neofaschistische Züge.
Das kann ich auch
sachlich begründen.
Einerseits ist Gewaltanwendung
im Inneren und nach aussen evident.
Mindestens die Gewaltandrohung.
Fragen Sie einmal,
wie sich die Menschen in Grönland,
Panama oder Kanada nur schon fühlen,
die bis jetzt Verbündete
und Nachbarn waren,
und deren Souveränität
jetzt von der grössten Weltmacht
infrage gestellt wird.
Wenn wir uns ansehen, wie
Donald Trump Zollpolitik betreibt,
ist sie vergleichbar
mit der von Benito Mussolini.
Auch Mussolini erhob Zölle,
zwar auch, um andere Staaten
unter Druck zu setzen,
aber auch, um Druck
auf die eigene Wirtschaft auszuüben.
Wie der Mafiaboss der sagt:
"Okay, das tut dir jetzt weh",
denn auch die eigene Wirtschaft
muss ja importieren,
"Ich gebe dir
eine kleine Erleichterung,
doch dafür musst du mir
Loyalität entgegenbringen."
Das versucht er ja allenthalben,
er hat sich schon
die Loyalität der Tech-CEOs geholt,
er will sich die Loyalität aller
erzwingen.
Und dies durch Erpressung,
sogar im Ausland.
Er möchte unserer ETH vorschreiben,
was sie zu publizieren
oder zu forschen hat.
Das ist die einzige Methode, die er
kennt: Erpressung, Macht, Gewalt.
So geht er im Wirtschaftlichen
wie im Politischen vor.
Andri Silberschmidt, Vizepräsident
FDP, selbst auch Unternehmer:
Wenn Sie Jon Pults Vergleich
mit Benito Mussolini hören,
was löst das bei Ihnen aus?
Solche Beschimpfungen bringen
uns Schweizer/-innen nicht weiter.
Ich bin
von der Zürcher Bevölkerung gewählt.
Ich setze mich
für eine starke Schweiz ein.
Die Lage ist ernst.
Der Kollateralschaden
dieser US-Politik wird gross sein,
auch in der Schweiz.
Wir alle sitzen im gleichen Boot.
Ob Coiffeur,
Detailhändler/-in, Journalist/-in,
wir alle sitzen im gleichen Boot.
Exporte
sind der Motor dieses Bootes.
Umso mehr wir exportieren können,
desto besser geht es
uns allen in diesem Boot.
Beschimpfungen von Seiten der SP
bringen uns da nichts.
Der SP-Präsident hat Schimpfwörter
gegenüber dem amerikanischen
Präsidenten benutzt.
So wenig ich diese Politik
auch verstehe, unterstütze
oder so viel ich sie kritisiere,
müssen wir mit dieser Administration
eine Lösung finden.
Um zu erreichen, dass der Export,
der Motor unseres Bootes,
wieder läuft.
Sonst kommen wir ins Rudern.
Z.B. kann es für Schweizer/-innen
zu Lohnkürzungen kommen.
Beschimpfungen helfen nichts.
Vor wenigen Std. haben wir erfahren,
dass Mitte-Links,
die Ständerätliche Kommission,
Steuern und Abgaben
um 8 Mrd. pro Jahr erhöhen will.
Unsere KMUs sind mit den Zöllen
bereits enorm belastet.
Wenn man in einer solchen Situation
den Schweizer Mittelstand,
jeden Haushalt, mit
weiteren 2'000 Fr. belasten will,
ist das ein weiterer Klotz
an unserem Bein.
Wir müssen für die Interessen
der Schweizer/-innen einstehen.
Das erreicht man
weder mit höheren Steuern,
noch mit Beschimpfungen
an jemandem im Ausland.
Wir müssen mit den USA
in Verhandlungen gehen,
damit die Zölle möglichst bald
wieder gesenkt werden.
Das sind aber auch
liberale Eigeninteressen,
wenn Sie jetzt auf Mitte-Links
ablenken, statt sich dem zu stellen,
was Donald Trump tut.
Ich verurtei... Ich finde es
das Schlimmste, was da passiert.
Man sollte aber die Schweiz
nicht überschätzen.
Wir sind voll abgestraft worden,
obwohl wir unsere besten Diplomaten
nach Amerika zu Verhandlungen
geschickt haben.
Wir können aber aus der Schweiz
heraus nicht US-Politik betreiben.
In unserer Macht steht es,
dass Beste für die Schweizerinnen
und Schweizer herauszuholen.
Die KMUs werden durch die USA
mit zusätzlichen Zöllen belastet.
Wenn jetzt gleichzeitig
die Schweizer Politik
die Mehrwertsteuer
und die Lohnbeiträge erhöht,
führt das
zu einem riesigen Kollateralschaden.
Der Schweiz
geht es nicht deshalb so gut,
weil wir
ein so schönes Alpenpanorama haben.
Uns geht es gut,
weil wir exportieren können
und wettbewerbsfähig sind.
Weil bei uns junge Menschen
eine Lehrstelle finden,
arbeiten
oder auch eine Firma gründen können.
Was nun innenpolitisch
im Moment geschieht,
bewirkt genau das Gegenteil.
Die Arbeit und das Einkaufen
werden teurer.
Zusätzlich
kommen die Zölle aus dem Ausland.
Diese Mischung ist toxisch.
Als FDP bekämpfen wir das.
Wir wollen, dass alle Menschen in
der Schweiz ein schönes Leben haben,
ein gutes Einkommen,
und sich etwas leisten können.
Die Vierte in der Runde
ist Marianne Binder,
Mitglied
der Parteileitung der Mitte.
Donald Trump möchte Länder
bestrafen, die aus seiner Sicht
den USA Arbeitsplätze
und Wohlstand wegnehmen.
Das ist eigentlich nachvollziehbar,
oder?
"The Economist"
hat diese Woche den "Liberation Day"
als "Ruination Day" bezeichnet.
Dieses Magazin
ist nicht bekannt dafür,
wenig von Wirtschaft zu verstehen.
Es ist eine ruinöse Politik,
die er anzettelt.
Im 19 Jh. hat das ein
amerikanischer Präsident gemacht.
1930 haben wir das erlebt mit
Präsident Hoover, ein Republikaner.
Er wollte das installieren.
Das führte zu einer riesigen
Rezession, einer Wirtschaftskrise,
zu einer Deindustrialisierung.
Und am Schluss war es eine Vor-
bereitung für den Zweiten Weltkrieg.
Es ist ruinös, es schadet
genau seinen Wähler/-innen,
weil alles teurer wird in Amerika.
Bei Donald Trump ist eines
todsicher: dass nichts sicher ist.
Ich glaube, dass er bald
wieder korrigieren muss.
Wir haben diese Woche offenbar
das gleiche Magazin gelesen.
Sie haben
von "The Economist" gesprochen.
Es schrieb vom "Ruination Day" in
Anlehnung an den "Liberation Day".
Dass es am Schluss ein Rohrkrepierer
wird für die eigene Nation.
Sehen Sie das auch so,
Herr Silberschmidt?
Ich glaube nicht, dass das im
Interesse der Amerikaner/-innen ist.
Ich erhoffe mir, dass es nun
aus Amerika Druck gibt,
auch überparteilichen Druck.
Ich habe schon
erste Zeichen gesehen.
Leute von beiden Parteien
setzen sich gegen die Zollpläne ein.
Eigentlich
ist die Wirtschaftspolitik
in der Kompetenz des Parlaments
und nicht des Präsidenten.
Ich erhoffe mir sehr, dass einer-
seits Druck aus dem Inland kommt.
Leider wird es wohl
eine Inflation geben.
Die Leute werden ärmer. Ich hoffe,
das gibt zusätzlichen Druck.
Das müsste alles nicht sein.
Und natürlich muss die Schweiz
der US-Administration erklären,
dass wir unsere Zölle
runtergefahren haben,
dass wir
keine unfaire Handelspraxis haben
und deshalb
dieser Zoll willkürlich ist
Und deshalb hoffen wir, dass er
baldmöglichst wieder bei 0 % ist.
Einer, der versucht hat,
der amerikanischen Regierung
das zu erklären,
ist bei uns im Studio: Rahul Sahgal.
Er wird gleich zu Wort kommen.
Sie wollten aber noch reagieren,
Jon Pult.
Ich wehre mich dagegen,
dass das eine Beschimpfung ist,
was ich gesagt habe.
Ich möchte alle dazu herausfordern,
das sachlich infrage zu stellen,
was ich gesagt habe.
Ist es keine imperiale
aggressive Grossmachtpolitik?
Hat es nicht faschistoide Züge?
Das muss man doch benennen.
Es ist schon klar,
dass dann unsere Regierung
diplomatisch clever vorgehen muss.
Aber gegenüber
der Schweizer Öffentlichkeit
haben wir eine Verpflichtung,
die Zusammenhänge aufzuzeigen.
Wer das auf eine rein wirtschafts-
politische Frage reduziert,
die man unterschiedlich sehen kann,
macht einen grossen Fehler.
Denn das aktuelle Regime
in Washington verändert alles.
Der Vertrauensbruch von Donald Trump
gegenüber der restlichen Welt,
v.a. gegenüber Europa u.a. mit dem,
was diese Woche gemacht hat,
wird für unsere Generation
nicht mehr reparierbar sein.
Es ist wie bei den Steuern.
Steuern und Zölle
sind eigentlich das Gleiche.
Wenn sie mal da sind,
bleiben sie, z.T. zumindest.
Die Weltwirtschaft
wird sich fundamental verändern.
Die Weltpolitik
Europa
ist der letzte Ort auf der Welt,
wo liberale Demokratie
und regelbasierte Ordnung
noch eine Rolle spielen.
Deshalb müssen wir zusammenhalten,
aber auch klar sein in der Analyse,
was da passiert.
(Aeschi) Das ist
nicht ganz neutral dargestellt.
Die EU ist auch kein Engel,
auch China nicht.
Alle Handelsblöcke
haben in den letzten Jahren
massiv protektionistische Massnahmen
beschlossen.
Denken wir an CBAM,
die Carbon Border Adjustment Tax,
die die EU eingeführt hat.
Man muss bei jedem Stück,
das in die EU geführt wird,
neu nachweisen,
wie viel CO2 darin steckt.
Aus amerikanischer Sicht
ist das
ein nicht tarifäres Handelshemmnis.
Da gibt es
unterschiedliche Sichtweisen.
Auch China
hat stark protektionistische Züge.
Unterschiedliche Länder sind aus
Sicht der USA hochprotektionistisch.
Deshalb sagt er,
man müsse etwas unternehmen.
In seiner ersten Amtszeit
konnte er die Zölle nicht senken.
Nun probiert er es
mit dem Vorschlaghammer.
Ich bin überzeugt,
das wird nicht für immer bleiben.
Das ist gar nicht möglich.
Das gäbe eine Abwärtsspirale.
Ihre Prognose ist bis Ende Jahr?
Ja, denn er muss
die Midterms gewinnen.
Er hat jetzt die Mehrheit
in beiden Häusern,
im House of Representatives
und im Senat.
Wenn er die Mehrheit verliert,
ist seine Präsidentschaft am Ende.
Ohne Mehrheit bringt er
seine Anliegen nicht mehr durch.
Deshalb muss er vor den nächsten
Wahlen in eineinhalb Jahren
dem amerikanischen Konsumenten
wieder etwas geben.
Ende Jahr
werden die Zölle wieder sinken.
Vielleicht hat er bis dann Deals
mit einigen Ländern ausgehandelt.
Ich gebe Jon Pult gerne
eine Antwort auf seine Einschätzung.
Ich bin immer etwas vorsichtig
mit der historischen Einordnung.
Vom Faschismus zu reden
oder gar Nationalsozialismus ...
Nein, das hast du nicht gesagt.
Aber man neigt heutzutage dazu -
ich nenne das
galoppierende Geschichtslosigkeit -,
all diese Begriffe zu vermischen.
Dass diese Politik sehr
autoritäre Züge hat, sehe ich auch,
dass sie v.a. ruinöse Züge hat,
sehe ich wie "The Economist".
Aber bei der Einordnung
wäre ich vorsichtig.
Ich bin auch sehr vorsichtig.
In meiner ganzen politischen
Karriere habe ich noch nie
eine Bewegung, eine Entwicklung
oder einen Politiker
als faschistisch bezeichnet,
wenn ich nicht 100 %
davon überzeugt bin.
Aber in diesem Moment
kann man das leider sagen.
Das sage nicht nur ich,
das sagen auch auch
einige der renommiertesten
Faschismusforscher/-innen
in den USA und der Welt -
dass es faschistische Züge hat.
Das muss man jetzt benennen.
Ich bin einverstanden,
man muss vorsichtig sein.
Aber das ist nicht
die entscheidende Frage, sondern:
Hören wir auf, die Zölle anzuschauen
wie Herr Aeschi, der sagte:
"Alle machen Protektionismus,
man muss Verständnis haben."
Wir müssen das grosse Ganze sehen.
Und das ist, dass Donald Trump
die Weltordnung ökonomisch
und politisch zertrümmern wird.
Und trotzdem
müssen wir genau hinschauen,
was zum Thema Zollpolitik
angekündigt wurde.
Vielleicht wollen Sie
eine andere Sendung.
Nein. Aber ich finde,
der Kontext ist entscheidend.
Kontext ist wichtig
in diesen aufregenden Zeiten,
in denen sich die News-Lage
täglich ändert.
Schauen wir uns an, was Trump im
Rosengarten genau angekündigt hat,
welche Länder betroffen sind von
dieser aggressiven Handelspolitik:
Donald Trump macht Ernst:
Im Rosengarten vor dem Weissen Haus
verkündet er
ein weitreichendes Zollpaket.
Trump findet, dass die USA
im weltweiten Handel
benachteiligt werden:
Unser Land wurde von anderen Ländern
geplündert und vergewaltigt.
Neu erheben die USA deshalb weltweit
Basiszölle von 10 % auf Importe.
Für EU-Waren sind Zölle
von 20 % vorgesehen.
Schweizer Exporte
trifft es noch stärker -
31 % Zölle
sind zunächst angekündigt worden,
dann wurde auf 32 % korrigiert -
und nun wieder auf 31 % angepasst.
Für viele Länder sollen sogar
noch höhere Abgaben greifen -
etwa für China oder Kambodscha.
Pharmaprodukte sind aktuell
von den Zöllen ausgenommen.
Bereits in Kraft
sind Zölle von 25 %
auf Importe von Stahl und Aluminium,
sowie auf Autos.
Wenn es um die Handelsbeziehungen
zwischen der Schweiz
und den USA geht,
ist kaum jemand näher dran
als Rahul Sahgal,
der CEO der Schweizer-Amerikanischen
Handelskammer.
Als ehemaliger Diplomat, u.a. in der
Schweizer Botschaft in Washington,
wird er in dieser Sendung
eine wichtige Rolle spielen,
um einzuschätzen,
was gerade passiert.
Guten Abend, Herr Sahgal.
- Guten Abend.
Kürzlich waren Sie
noch in Washington.
Sie haben versucht, Lobbying
zu machen für die Schweiz.
Das hat alles nichts gebracht,
obwohl Sie öffentlich sagten,
man müsse vorbereitet sein.
Täuscht es, oder sind Sie
nicht wirklich vorbereitet?
Wir als Schweiz und unsere Firmen
müssen
auf diese Zölle vorbereitet sein.
Was überraschend war,
ist die Höhe der Zölle.
Und die Einfachheit,
wie sie berechnet wurden.
Es wurden keine länderspezifischen
Analysen durchgeführt,
sondern einfache Berechnungen:
ein Dreisatz.
Wollen wir uns
diesen Dreisatz anschauen?
Wir haben ihn nämlich vorbereitet.
Das Handelsdefizit
beträgt 38,5 Mrd. ¤.
Das geteilt durch die importierten
Güter in Höhe von 63,4 Mrd. ¤.
Das gibt ungefähr 61 %,
geteilt durch zwei.
Dann sind wir bei 31 %.
Zwischendurch waren es 32 %, dann
wurde es heute korrigiert auf 31 %.
Sie waren an der HSG. Wieso
ist das eine Milchbüchleinrechnung?
Ich glaube, es geht in die Richtung,
dass er das
einfach so machen wollte.
Dann sollen die Länder kommen
und ihm etwas anbieten.
Dann möchte er schauen,
was er dafür bekommt.
Wichtig zu sagen ist, dass wir
nicht stärker diskriminiert wurden
als andere Länder.
Dass wir 31 % haben, hat genau
mit dieser Rechnung zu tun.
Deshalb liegen die EU
oder andere Länder bei 20 %.
Es geht um das Güterhandelsdefizit.
Er schaut nur Güter an, die ...
Weil eben die Dienstleistungen
nicht dabei sind.
Genau, sonst wäre es ausgeglichener
für die Schweiz.
Wenn man auf dieses ikonische Bild
von Donald Trump schaut
mit dieser Liste, sieht man,
die Schweiz
wird mit 31 % Strafzöllen belegt.
Ja, es kam schlimmer als erwartet.
Warum?
Auf technischem Niveau
könnte ich Ihnen sagen,
dass wir aufgrund der Zölle
ironischerweise mehr Gold in die USA
exportieren konnten,
weil die Leute Gold exportieren
wollen, bevor die Zölle kommen.
Hätte man die gleiche Milchbüchlein-
rechnung vor einem Jahr gemacht,
wären wir bei 18,7 %.
Das ist jetzt einfach so.
Jetzt ist wichtig, dass wir unseren
Case plädieren und schauen können,
dass wir diese 31 % senken können.
- Wie schaffen wir das?
Wir schaffen das,
indem wir viele Dinge machen,
die wir gesagt haben:
z.B. Reziprozität.
Wir haben null Industriezölle.
99 % der amerikanischen Güter,
die in die Schweiz kommen ...
Von wechselseitigen Zöllen.
Wenn der eine etwas tut,
dann macht der andere das auch.
Das ist die Überlegung, oder?
- Genau.
Die Schweiz exportiert in die USA.
Unsere Produzenten
haben 2,2 % Zölle.
99 % der US-Produkte
kommen mit 0 % in die Schweiz.
In der Hinsicht
der wechselseitigen Zölle
sind wir sehr vorbildlich.
Das klingt alles wunderbar
auf Papier,
gleichzeitig hört man die
nächste Drohung von Donald Trump.
Er hat sie sogar noch in seinem
eigenen Flugzeug ausgesprochen.
Es geht um die Pharmaindustrie,
die bis jetzt ausgeschlossen war:
Dieses Damoklesschwert
wird auch noch fallen.- Genau.
Sie gehen also davon aus?
Ich gehe davon aus,
dass er die Pharma
bisher ausgelassen hat,
weil es komplizierter ist.
Es gibt Medikamente, die man
z.B. nur in der Schweiz herstellt.
Oder in einem anderen Land.
Wenn man diese einfach
mit 31 % besteuern würde,
würde das direkt auf den
amerikanischen Konsumenten fallen.
V.a. in diesem schwierigen Bereich.
Donald Trump fühlt sich
im Welthandel ungerecht behandelt.
Können Sie das nachvollziehen?
- Es gibt gewisse Faktoren.
Die USA haben durchschnittliche
Importzölle von 3,3 %.
Die meisten Länder haben höhere.
Wenn man so wie er ist,
dann bittet man nicht die anderen
um ein Handelsabkommen,
sondern droht mit Kosten,
wenn man es nicht macht.
Sie sagen:
"Wenn man ist, so wie er ist."
Wie ist er denn?
Zusammengefasst in einem Satz.
Er fühlt sich wie der Präsident
einer globalen Grossmacht
und verhält sich auch so.
Zu seinen Pharmazöllen:
Er hat klare Absichten damit.
Das eine
ist die nationale Sicherheit,
dort spielt die Pharma eine Rolle.
Er sagt, die USA
sei das grösste Land der Welt.
Er möchte nicht, dass seine Leute
in einer Coronapandemie
oder z.B. in einem Krieg nicht
auf diese Produkte zugreifen können.
Und das Zweite ist die Reziprozität.
Das Dritte ist: Er möchte
die ganze Immigration und Drogen
unter Kontrolle halten, deshalb
sah er es auf Kanada und Mexiko ab.
Vielen Dank für den Moment,
Herr Sahgal,
für den interessanten Einblick.
Andri Silberschmidt, an dieser
Position stand Damien Cottier,
der Fraktionspräsident Ihrer Partei,
als wir über Trump sprachen.
Er sagte, wir müssen
einen kühlen Kopf bewahren.
Nun kommt die neueste Drohung
mit den Pharmazöllen.
Bringt das Ihr Blut
etwas mehr in Wallung?
Wir müssen auch jetzt
einen kühlen Kopf bewahren
und statt mit dem Finger zeigen,
lieber mit dem Kopf denken.
Die blödeste Antwort
wäre ein isolationistischer Kurs.
Als kleines Land
sind wir darauf angewiesen,
dass wir Medikamente
von Basel nach Amerika,
Maschinen vom Aargau
nach Indien bringen -
dass wir weltweit
unsere Produkte verkaufen.
Die jetzige Situation zeigt einmal
mehr, wie gut die Schweiz fährt,
wenn wir mit allen Handelspartnern
eine möglichst gute Beziehung haben.
Natürlich mit der EU,
unserem wichtigsten Handelspartner.
Natürlich mit Amerika, mit denen wir
ein Freihandelsabkommen anstreben.
Auch mit Indien, mit dem wir ein
Freihandelsabkommen unterzeichneten.
Das Parlament hat das bewilligt und
hoffentlich kann es in Kraft treten.
Die Schweiz
muss einen kühlen Kopf bewahren
und nicht denken,
wir sollen uns abschotten.
Denn davon profitiert niemand
in der Schweiz.
Die Löhne sinken,
wenn wir uns abschotten.
Wir müssen offen sein
für den Handel mit allen.
Wir müssen möglichst viele
Freihandelsabkommen abschliessen
und schauen, dass wir
mit der Europäischen Union
ein stabiles Verhältnis haben.
Kein Partner
ist zu 100 % verlässlich.
Je grösser die Auswahl an Partnern,
desto einfacher
können wir ausweichen,
wenn es mit einem Partner
mal nicht so gut läuft.
Die USA sind der grösste Abnehmer
für Schweizer Exporte.
Knapp ein Fünftel aller Ware
geht dorthin.
Güter wie Maschinen, Uhren, Käse
und Schokolade sind wichtig.
Was können Sie aus Sicht der Politik
den betroffenen Branchen,
die nun darum zittern, ob sie ihr
Business aufrechterhalten können,
für Hoffnung machen, dass sich
die Schweiz noch "durchsetzen"
und die Zölle senken kann?
Man muss gut argumentieren.
Donald Trump mag es wahrscheinlich,
wenn man ihm
irgendeinen Deal anbietet.
Er geniesst das wahrscheinlich,
dass nun alle Länder kommen
und mit ihm verhandeln wollen.
Das Dümmste in meinen Augen wäre,
die Flieger nicht zu bestellen.
Dann haben wir nämlich
gleich 50 % Zölle.
Sie sprechen
von den Kampfflugzeugen, F-35,
die die Schweiz bestellt hat.
Genau. Es wird gerade diskutiert,
diese Bestellung zu annullieren.
Wir dürfen jetzt nicht bereits abge-
schlossene Verträge herunterfahren.
Wir sollten die Beziehungen
aufrechterhalten, gut argumentieren,
was im Moment schwierig ist.
Bei Trump
gibt es eine gewisse Unlogik.
Wir müssen den Wert der Schweiz
gut darstellen.
Aber wir müssen neue Märkte erobern,
auf neue Märkte setzen.
V.a. müssen wir besser in den Markt
vor unserer Haustür investieren.
Wir müssen das Rahmenabkommen
relativ schnell abschliessen.
Da braucht es
verschiedene Massnahmen,
die wir gemeinsam ergreifen müssen.
Was ist der grösste Trumpf,
den wir haben?
Wir dürfen nicht in Panik verfallen.
Da bin ich einig
mit Andri Silberschmidt.
Wenn wir jetzt die Zölle erhöhen,
leidet unsere eigene Wirtschaft.
In diesem Augenblick
dürfen wir das nicht machen.
Unser grösster Trumpf ist,
dass wir eine freie,
unabhängige Wirtschaft haben.
Dass wir unsere nicht
einseitig an die EU anbinden,
wie das Herr Silberschmidt
und Frau Binder wollen.
Das ist ein Regulierungsmonster
mit Lieferketten-Gesetzgebung,
mit Verbrennerverbot, Heizungs-
verbot, all diese Bürokratie.
Das ist eine Unterwerfungsvertrag,
mit dem wir einseitig die
EU-Richtlinien übernehmen müssten.
Das wäre falsch.
Wir müssen frei bleiben,
und weltweit Abkommen abschliessen.
Auch das hat Herr Silberschmidt
gesagt, das hingegen ist richtig.
Mit Indien, China und Malaysia.
Das macht die Schweiz
sehr erfolgreich.
Etwas an dieser Formel
ist sehr wichtig:
Wir haben
einen hohen Handelsüberschuss.
Unsere Firmen
sind unglaublich erfolgreich.
Viel erfolgreicher
als die EU-Firmen.
Das sagt die Formel.
Deshalb
werden wir am meisten bestraft,
weil wir so erfolgreich sind,
und weil unsere Firmen
gute Produkte herstellen.
Am Schluss ist es ein Lob
für die Schweizer Wirtschaft.
Und für unseren Arbeitsmarkt,
der nicht überreguliert ist.
Das ist
die positivste Interpretation,
die ich diese Woche gehört habe.
Die SP und Die Mitte wollen
und die Lohnabgaben erhöhen.
So machen Sie die Arbeit
in der Schweiz noch teurer.
Das ist völlig der falsche Weg.
So machen Sie
unseren Arbeitsmarkt kaputt.
Wenn du die EU
wieder in den Boden stampfst:
die EU hat nur 20 % Zölle,
wir haben 31 %.
Weil die Firmen schlechter sind.
Sie argumentieren damit,
weil dort so viel reguliert wird.
Offenbar
beurteilt Amerika die EU anders.
Die EU Firmen exportieren prozentual
weniger in die USA,
deshalb kommen sie besser weg.
Es ist ein schlechtes Zeichen
für die EU-Firmen.
Die SVP hat aus meiner Sicht
in der Beurteilung
der US-amerikanischen Politik
jegliche Glaubwürdigkeit verloren.
Vor wenigen Wochen sagte
Magdalena Martullo-Blocher,
die Situation sei ausgezeichnet.
Trump sei ein Unternehmer,
der down to earth sei.
Er liebe die Schweiz, wir würden
ausgezeichnete Deals kriegen.
Heute stehen wir schlechter da als
alle anderen europäischen Staaten.
Formel hin oder her -
das ist einfach eine Tatsache.
Bundesrat Rösti sagte,
er tendiere zu Donald Trump.
Das sei in unserem Interesse,
weil er den Krieg beenden könne.
Andere Exponent/-innen der SVP
sagten,
Trump sei gut
für die Schweizer Wirtschaft.
Das pure Gegenteil ist nun passiert.
Es gibt sicher keine Unterwerfung
von Seiten EU gegenüber uns.
Sondern der Versuch des Imperialis-
mus in Washington und Moskau,
Europa zu unterwerfen -
und uns mit zu unterwerfen.
Alle Werte, auf die wir in Europa
und in der Schweiz stolz sind,
infrage zu stellen.
In dieser Situation müssen wir
zusammen mit unseren europäischen
Nachbarn, Freunden und Partnern
gemeinsam
in eine Verteidigungslogik gehen.
Ich sage nicht,
sofort alle Zölle erheben.
Aber miteinander
eine Strategie entwickeln,
damit wir die europäische
und schweizerische Souveränität
verteidigen können -
und unsere Wirtschaft und Industrie.
Und sicher nicht nach Washington
angekrochen kommen und versuchen,
als einzelnen Staat einen möglichst
guten Deal herauszuholen,
der nur funktioniert,
wenn man sich noch mehr ausliefert.
Ihr Votum begann
mit einem Abwatschen der SVP.
Da muss ich Thomas Aeschi
reagieren lassen.
(Pult) Ein berechtigtes Abwatschen.
- Was sagen Sie?
Joe Biden
war überhaupt nicht mehr tragbar.
Albert Rösti hat gesagt:
"Wenn ich die Wahl habe,
ist Donald Trump die bessere Wahl."
Er ist sicher näher bei der
Wirtschaft, als Joe Biden es war.
Er konnte ja gar nichts mehr
selber machen.
Überall, wo er war, benötigte er
Instruktionen, wo der Ausgang ist,
wo er entlang laufen muss.
Eine solche Marionette
als amerikanischer Präsident
wäre noch viel gefährlicher gewesen.
* Sie reden durcheinander. *
Ich glaube, unter Joe Biden ging es
der Schweizer Wirtschaft besser.
Das stellt sich jetzt noch heraus.
* Sie reden durcheinander. *
Ich bin überzeugt, dass das alles
nur ein Druckversuch ist.
Er versucht, Deals auszuhandeln.
Ich bin überzeugt, dass die Zölle
bei den Midterms in eineinhalb
Jahren nicht mehr in Kraft sind.
Die SVP spielt ja jedes Mal
die Platte mit dem EU-Bashing.
Das bringt uns aber nichts,
denn wir können die Schweiz
nicht einfach nach Asien
oder Amerika verlegen.
Wir befinden uns
auf dem europäischen Festland.
Es wäre das Dümmste, mit der EU
kein geregeltes Verhältnis zu haben.
Unsere KMUs
müssen exportieren können,
wir müssen auf einfachen Wegen im
Ausland arbeiten gehen können,
Forschungszusammenarbeit usw.
Ich will nicht in die EU, ich finde
vieles, was in der EU passiert,
nicht sinnvoll.
Aber ich muss mich für die
Interessen der Schweiz einsetzen.
Ein grosses Interesse ist, dass wir
mit der EU Handel betreiben können.
John Pult hat recht ...
- Darf ich da nachfragen?
Bedeutet das,
dass das EU-Vertragspaket
nun wichtiger geworden ist?
- Es war schon vorher wichtig.
Von der FDP
hat man das aber nicht so vernommen.
Wir haben gesagt,
dass wir erst Ja oder Nein sagen,
wenn das Verhandlungsergebnis
da ist.
Sie würden die Parteibasis befragen?
Das macht jede Partei,
das nennt sich Parolenfassung.
Macht das
in dieser brenzligen Situation Sinn?
Seit Beginn
der bilateralen Beziehungen
steht die FDP
hinter diesen Verhandlungen.
Bilaterale I, Bilaterale II und
jetzt kommen die Bilateralen III.
Wir werden diese beurteilen,
wenn sie vorliegen.
Bei ihrem EU-Bashing hat die SVP
immer gesagt, man habe ja Amerika.
Amerika wachse ja viel schneller,
verspreche eine glorreiche Zukunft.
Es ist aber blöd,
nur auf eine Karte zu setzen.
(Aeschi) Das stimmt nicht!
Was hier unterstellt wird,
stimmt nicht.
Wir haben gesagt, wir müssen global
mit allen Handel betreiben.
(Aeschi) Wir betreiben mit der EU
doch schon unglaublich viel Handel.
Wir sagen aber Nein
zum Unterwerfungsvertrag,
der uns zwingt,
EU-Rechte zu übernehmen.
Natürlich wollen wir
mit der EU Handel betreiben.
Sie wollen
die Personenfreizügigkeit künden,
das Schengen-Dublin-Abkommen künden.
Sie haben eine Initiative ...
(Aeschi) Wir wollen
die Personenfreizügigkeit
eigenständig steuern,
damit nicht jedes Jahr
100'000 Menschen
in die Schweiz kommen.
So heftig geht es üblicherweise
zwischen den Polen hin und her,
selten zwischen der FDP und der SVP.
Ja, weil das differenziert uns.
Im Resultat führt es dazu,
dass wir ohne einen bilateralen
Vertrag mit der EU dastehen.
Sagen, man möchte
mit allen verhandeln,
aber gleichzeitig
die Personenfreizügigkeit künden,
an der unsere Wirtschaftsabkommen
hängen.
Das würde uns zurückwerfen auf
die Freihandelsabkommen von 1972.
Dann möchte ich sehen,
welche Unternehmer
dann noch einfach
in die EU exportieren können.
Wenn er im Juni publiziert wird,
möchte ich erst einmal
den Vertrag lesen.
Sie sind ja schon dagegen,
ohne ihn gelesen zu haben.
(Aeschi) Ja, weil wir das Common
Understanding gelesen haben.
Ich finde es wahnsinnig spannend,
sicher auch das Publikum
hier im Studio und daheim.
Ich möchte aber gerne wieder
nach Mitte-Links verlagern.
Ich möchte etwas dazu sagen,
dass unter Joe Biden eine miserable
Politik betrieben worden sei.
Der US-Wirtschaft
ging es nicht schlecht.
Donald Trump
betrieb einen Wahlkampf
mit einer Mischung aus Wirtschafts-
und Migrationspolitik.
So gewann er viele Wähler/-innen.
Ich wehre mich
gegen genau diese Art von Wahlkampf.
Auch in der Beurteilung der EU.
Die EU
war nach dem Krieg ein Friedenswerk.
Staaten taten sich zusammen
und beschlossen,
es solle nie wieder Krieg in Europa
geben.
Die beste Methode,
sich nicht gegenseitig zu bekriegen,
ist, miteinander Handel
und Wirtschaft zu betreiben,
und sich so zu verstehen.
Seit der Zeit nach dem Krieg
leben wir weltweit
in einem einmaligen Frieden
im Westen Europas
und unter den westlichen Ländern.
Ich möchte betonen, dass wir das
dem Betreiben von Handel verdanken.
Ich habe deswegen Probleme
mit diesem EU-Bashing.
Natürlich gibt es in der EU
verschiedenste Schwierigkeiten.
Die administrativen Kosten sind
hoch, die Bürokratie überbordet.
Und die EU ist schwer vereinbar
mit unseren Institutionen
und der direkten Demokratie.
Wenn wir aber unsere Handelsbe-
ziehungen diversifizieren wollen,
müssen wir dieses Verhältnis
jetzt klären.
Und da bin ich ganz bei Peter Voser,
dem Chef der ABB.
Statt die juristischen Details
zu diskutieren,
sollten wir ein wenig entspannter
diese Rahmenverträge annehmen.
Wenn es Schwierigkeiten gibt, kann
man später immer noch verhandeln.
Schliesslich ist das der Markt
direkt vor unserer Haustür.
Stand jetzt
haben wir kein Rahmenabkommen.
Dennoch läuft der Handel mit der EU
gut.
Das wollen wir auch weiterhin.
Der Handel funktioniert.
Deswegen müssen wir jetzt nicht
diesem Unterwerfungsvertrag
mit fremden Richtern und auto-
matischer Rechtsübernahme zustimmen.
Wir möchten das beibehalten,
was wir jetzt haben.
Das Drohszenario, das
Andri Silberschmidt aufgestellt hat,
dass bei einem Nein
alles zusammenbricht,
ist einfach nicht wahr.
Hier wird versucht,
den Stimmbürger zu erpressen.
Die heutige "Arena" befasst sich
nicht mit dem EU-Vertragspaket.
Natürlich
besteht ein innerer Zusammenhang
mit den angedrohten Strafzöllen.
Was bedeutet das
für die Position der Schweiz,
wenn wir uns der EU jetzt annähern?
Sie, Jon Pult,
sagen da natürlich Ja, oder?
Sie möchten ja
am liebsten gleich beitreten.
Ich möchte gerne was anderes sagen.
Nein, ich möchte gerne
bei dieser Frage bleiben,
sonst zerfranst die Diskussion.
Ich persönlich wäre für einen EU-
Beitritt, ich anerkenne jedoch,
dass die grosse Mehrheit
der Bevölkerung das nicht will.
Deswegen setze ich mich
für die Bilateralen III ein.
Unsere Bundespräsidentin
hat den Fehler,
den viele Schweizer Politiker
machen,
einmal gut zusammengefasst
in einem Interview auf RTS.
Sie sagte, die Schweiz müsse
zwischen den Blöcken navigieren.
Mit den Blöcken
meinte sie die EU und die USA.
Aus meiner Sicht ist das
eine kolossale Fehlanalyse.
Wir leben
in einer neuen Weltunordnung
mit Trump in Washington,
Putin im Osten und Xi Jinping.
Da funktioniert das nicht mehr,
zwischen den Blöcken zu navigieren.
Sicherheit und wirtschaftliches
Vorankommen hat man nur noch,
wenn man Teil eines Blocks ist.
Der einzige Block,
dessen Teil wir sein könnten,
ist derjenige, der auch zu unserer
Geografie, unserer Geschichte
und unserer Kultur passt,
und der mit Abstand
der wichtigste Partner ist.
Die Bilateralen III
sind kein Unterwerfungsvertrag.
Es geht nicht um fremde Richter.
Sie sind die Garantie
der Rechtssicherheit
unseres sektoriellen Marktzugangs
in den europäischen Binnenmarkt,
der mit Abstand
unser wichtigster Markt ist.
Haben Sie gemerkt, dass Sie
das Wording der FDP übernommen haben
mit den Bilateralen III?
Das ist auch
kein schlechtes Wording.- Okay.
Es ist egal, woher es kommt.
Auch die FDP
macht auch mal etwas richtig.
Wir müssen anerkennen,
dass wir leider in einer anderen,
viel gefährlicheren Welt leben.
Man sollte das
nicht kleinreden oder denken,
man könnte ein bisschen
zwischen den Blöcken navigieren,
was die Schweiz jahrzehntelang tat.
Man verkennt, dass man nicht mehr
in der Welt lebt,
in der das noch möglich war.
Wir sitzen in der Schweiz
noch immer alle im gleichen Boot.
Das ist noch ein Schnellboot und
kein unbeweglicher grosser Tanker.
Das Schnellboot
müssen wir beibehalten.
D.h. Verträge mit der EU,
mit Amerika, mit Indien, China.
Ich gehe nicht so weit, dass wir uns
an einen Block anbinden müssen.
Als Schweizer Schnellboot
sind wir in der Vergangenheit
sehr gut gefahren.
Es wurde gesagt, wir müssen
mit dem Ausland verhandeln,
Verträge abschliessen.
Einfacher ist die Innenpolitik,
die wir im Parlament
selber bestimmen können.
Eine Allianz von SVP bis SP möchte
ein Investitionskontrollgesetz.
Das würde bedeuten, dass jeder,
der aus dem Ausland
in der Schweiz in eine privaten
Firma investieren will,
erst beim Staatssekretariat
für Wirtschaft anklopfen muss,
um zu fragen,
ob er investieren dürfe.
Das schafft Handelsbarrieren.
Wir dürfen innenpolitisch
nicht noch neue Fehler machen,
neue Hürden aufbauen.
Wir müssen das Schnellboot bleiben.
Wenn wir einen grossen,
unbeweglichen Tanker werden,
dann haben wir die gleichen Löhne
wie in der EU oder Amerika.
In der Schweiz
haben wir die besseren Löhne,
die müssen wir behalten.
Eine Investitionsschutzkontrolle,
wie sie alle drei anderen Parteien
möchten, müssen wir vermeiden.
Wir brauchen auch
keine neuen Steuern und Abgaben,
die heute von Mitte-Links
beschlossen wurde.
Das hindert uns,
dann sind wir kein Schnellboot mehr.
Aus Sicht der Schweiz
sind die USA im Moment ein Tanker.
Wir bleiben bei dem Bild.
Die USA sind für die Schweiz
der bedeutendste Exportmarkt.
Nach Deutschland sind sie der
wichtigste Handelspartner weltweit.
Wie sehr die aktuelle Entwicklung
das Verhältnis auf die Probe stellt,
diskutieren wir gleich
mit Rahul Sahgal
nach unserem Erklärvideo, in
dem meine Kolleginnen Angela Gross
und Valeria Appert zeigen,
welche Waren genau zwischen den USA
und der Schweiz gehandelt werden.
Die Schweiz
exportiert Waren in die USA -
im Wert
von rund 65 Mrd. Fr. jährlich.
Am meisten exportiert
werden chemische und pharmazeutische
Produkte wie etwa Medikamente.
Zu den wichtigsten Exportgütern
zählen auch Edelmetalle und Uhren.
Die USA sind für die Schweiz
der wichtigste Absatzmarkt.
Im Gegenzug importiert die Schweiz
Güter aus den USA -
für rund 26 Mrd. Fr. jährlich.
Zu den wichtigsten Importgütern
zählen etwa Edelmetalle,
Medikamente oder Uhren.
Zudem fliessen Schweizer
Investitionen in US-Unternehmen.
2023 beliefen sich
die sog. Direktinvestitionen
insgesamt auf knapp 290 Mrd. Fr.
Damit ist die Schweiz
die sechstwichtigste Investorin
in den USA.
Umgekehrt sind die USA
der grösste ausländische Investor
in der Schweiz.
Zudem wird mit Dienstleistungen,
z.B. die Nutzung
eines Software-Pakets, gehandelt.
Die Schweiz
exportiert jährlich Dienstleistungen
im Wert von rund 28 Mrd. Fr.
in die USA.
Die Dienstleistungsimporte
aus den USA betragen rund 50 Mrd.
Der Handel
zwischen den beiden Ländern
hat sich in den letzten 20 Jahren
vervierfacht.
Rahul Sahgal, CEO der Schweizerisch-
Amerikanischen Handelskammer,
ist es das Ende der schweizerisch-
amerikanischen Handelsbeziehungen
oder der Beginn
von etwas ganz Neuem?
Eine abschliessende Antwort darauf
kann ich nicht geben.
Wir werden das sehen.
Ich kann mir aber gut vorstellen,
dass wir schon in einem Monat
mehr wissen.
Und dass wir bis Ende des Jahres
wissen, ob die 31 % bleiben.
Ob man mit den Amerikanern
ein Paket schnüren kann.
Aus unserer Sicht
werden die Investitionen
nur sehr wenig beeinträchtigt.
Sie sagen, dass ein Paket
geschnürt werden könnte.
Lassen Sie uns teilhaben: Was ist
in einem solchen Paket enthalten?
Es könnte ein Handelsabkommen oder
auch etwas breiter Gefasstes sein.
Wir leisten
grosse Beiträge an die USA
im Bereich der dualen Berufsbildung.
Da gibt es sehr viele Bereiche
und sehr viele Überlegungen bei uns.
Wir sind der grösste Investor
in Forschung und Entwicklung.
Das scheint aber bei Donald Trump
nicht anzukommen,
das ist das Problem.
- Noch nicht.
Ich hatte erwartet,
dass es Verhandlungen geben wird
mit einem Ergebnis.
Jetzt sieht es aber so aus,
dass etwas herausgekommen ist,
und man jetzt erst verhandelt.
Wir werden das Ende des Jahres
sehen ...
Er stellt alles auf den Kopf,
wird es Ihnen da schwindlig
oder haben Sie noch den Überblick
und auch Ideen,
wo das hinführen könnte?
- Ideen haben wir natürlich.
Andersrum wäre es mir lieber
gewesen, wie den meisten auch.
Wir müssen dennoch
weiterhin unsere Aufgabe erledigen.
Trotzdem ist die Situation ernst.
Die Swissmem, der Verband der
Schweizer Tech-Industrie, sagte:
Jetzt kommt die Pharma
vielleicht auch noch dazu.
Das ist eine ernsthafte Situation.
Wenn die 31 % so bleiben,
oder wenn auch nur die 10 % bleiben
sollten, ist die Situation ernst.
Und zwar, weil wir z.T. auch
schlechter gestellt sind
als viele unserer Konkurrenten.
Das Vereinigte Königreich
liegt bei 10 %.
Wenn wir an Länder denken,
die ähnliche Produkte herstellen.
Die EU liegt bei 20 %.
Es kommt natürlich auch auf das
Geschäftsmodell der Unternehmen an.
Es gibt Unternehmen, die zu 95 %
für den US-Markt produzieren.
Wenn man aber
nur in der Schweiz produziert
und 30 % geht in die USA,
ist es schlimm,
wenn das so bleiben sollte.
Man muss also diversifizieren?
Richtig, viele internationale
Schweizer Firmen machen das sowieso.
Marktzugang ist immer wichtig.
Verhandeln, Abkommen,
Pakete schnüren ...
Was Sie jetzt nicht erwähnt haben,
sind Gegenmassnahmen.
Die EU,
ein wichtiger Partner der Schweiz,
ist da etwas schneller unterwegs.
Die EU-Kommissionspräsidenten,
Ursula von der Leyen,
hat Folgendes gesagt:
Wir sind bereit, zu reagieren.
Wir schliessen bereits
die ersten Gegenmassnahmen
als Antwort
auf die Zölle auf Stahl ab.
Und jetzt bereiten wir
weitere Gegenmassnahmen vor,
um unsere Interessen
und unsere Unternehmen zu schützen,
für den Fall,
dass die Verhandlungen scheitern.
Soll die Schweiz nun auch
Gegenmassnahmen vorbereiten?
Interessant, an dem, was sie sagt,
ist, dass sich die EU vorbereitet,
und sie sagt "sollten
die Verhandlungen scheitern".
Die Gegenmassnahmen
wurden also noch nicht einberufen.
Zu Ihrer Frage,
ob wir das denn tun sollten:
Nein, denn das würde uns
noch schlechter stellen.
Schweizer Konsumenten
und auch Schweizer Produzenten
müssten Güter
zu teureren Preisen importieren.
Das würde unsere Wirtschaft
noch mehr schädigen.
Wir machen nur 2 %
des US-Exports aus.
Das beeindruckt niemanden.
Ein weiterer Fakt ist,
dass in der Executive Order steht,
dass Länder,
die Gegenmassnahmen ergreifen,
noch stärker belastet würden.
China hat es gemacht.
Richtig. China kann das.
Jedes Land kann das.
Dass aber die EU es eben
nicht sofort gemacht hat,
ist für mich das Zeichen,
dass die EU dran glaubt,
dass es eine Verhandlungslösung
geben könnte.
Reden wir darüber,
wie die offizielle Schweiz
auf diesen Zollhammer reagiert hat.
Bundespräsidentin
Karin Keller-Sutter
und Wirtschaftsminister Guy Parmelin
traten im Doppelpack auf
und erklärten die Position
des Bundesrats folgendermassen:
Er ist klar der Meinung,
dass eine Eskalation
nicht im Interesse der Schweiz ist,
weshalb er im Moment
auf direkte Gegenmassnahmen ver-
zichtet und andere Lösungen prüft.
Die Schweiz wird mit den USA
einen Dialog aufnehmen,
um zu verstehen
auf welcher Grundlage
die US-Massnahmen beruhen,
um allfällige Missverständnisse
auszuräumen
und um wieder möglichst günstige
Marktzugangsbedingungen zu schaffen.
Marianne Binder,
klingt das für Sie nach einem Plan,
den der Bundesrat hat,
um Trump umzustimmen?
Es ist das,
was man jetzt machen kann.
Man verhandelt und erklärt
die Position der Schweiz,
den Wert dieses Landes, die guten
Beziehungen der beiden Länder.
Das ist viel wichtiger, als jetzt
schon Drohungen auszusprechen.
Dann gibt es die Möglichkeit,
über Güter zu verhandeln,
über Produkte,
die in den USA hergestellt
und in der Schweiz gekauft werden.
Es gäbe verschiedenste
Möglichkeiten,
einen guten Deal herauszuholen.
Es ist wichtig,
nicht zu voreilig zu sein.
Interessant ist:
Vorhin wurde China angesprochen.
China ist gut vorbereitet.
China hat seine Exporte im Vergleich
zu ersten Amtsperiode von Trump
in den USA halbiert
und hat stark in Entwicklungs-
und Schwellenländer diversifiziert.
Sie sind nun bereit,
ihre E-Autos nach Afrika zu liefern
oder in andere Länder, z.B. Indien.
China ist gut vorbereitet.
Die EU ist weniger gut vorbereitet.
Es heisst, man überprüfe
Gegenmassnahmen.- Und die Schweiz?
Die Schweiz
hat nicht so schlecht reagiert.
Natürlich wird man nun Frau
Keller-Sutter Untätigkeit vor.
Aber wie Guy Parmelin sagte, sollte
man zuerst das Gespräch suchen,
einen Dialog führen.
Die Welt geht nicht
in den nächsten paar Wochen unter
mit diesen 31 % Zöllen.
Man muss zuerst darüber reden,
verstehen, wie es dazu kam.
Aufzeigen, was Rahul Sahgal sagte.
Wir sind der grösste Investor im
Bereich Entwicklung und Forschung,
der sechstgrösste Investor,
400'000 Jobs in den USA
hängen vom Schweizer Firmen ab.
Das muss man alles aufzeigen.
Wenn wir damit drohen, dass diese
Jobs verloren gehen könnten,
dann ist es möglich,
eine Einigung zu finden.
Man muss einen kühlen Kopf bewahren.
Gleichzeitig weiss man, Donald Trump
geht es darum, einen Deal zu machen.
Er ist ein Dealmaker, das Buch "The
Art of the Deal" hat er geschrieben.
Wie viel davon,
weiss man nicht genau.
Das Buch hat auch
Karin Keller-Sutter gelesen.
In diesem Zusammenhang sagte sie
Folgendes an dieser Pressekonferenz:
In diesem Buch las ich, dass Trump
nicht einfach einen Plan A hat
und an diesem festhält,
sondern ihm sind
auch die Pläne B, C oder D genehm.
Hauptsache, es gibt einen Deal.
Wie soll dieser Deal aussehen?
Im besten Fall kommt es zu einem
Freihandelsabkommen mit den USA.
Beide Seiten
würden stark davon profitieren.
Wir haben einen sehr guten Austausch
zwischen den Wirtschaften.
Die Bevölkerungen
teilen auch ähnliche Werte.
Diese Eskalation
ist sehr zu bedauern.
Sie schadet der Schweiz enorm,
auch langfristig,
davon bin ich überzeugt,
auch wenn die Zölle weg sind,
werden gewisse Schweizer Firmen
Investitionen
weniger in der Schweiz machen,
sondern in Amerika.
Mein Wunschszenario wäre, möglichst
bald die Zölle weg zu verhandeln,
und dann ein Freihandelsabkommen
mit Amerika abzuschliessen.
Das gäbe unserer Wirtschaft
einen Boost.
Die Schweizer Wirtschaft
braucht eine Wiederbelebung.
Es geht nicht allen Firmen gut.
Die Maschinerie
läuft nicht einfach auf Hochtouren,
der Motor stockt.
In der Schweizer Politik
müssen wir uns endlich wieder
um die Wirtschaftspolitik kümmern.
Das sichert Existenzen, gibt
sinnstiftende Arbeit, zahlt Löhne.
Das muss aktuell unser Fokus sein.
Denn der Schaden ist langfristig.
Aber der Fokus auf ein Freihandels-
abkommen hatte man schon 2006.
Er hat es versucht: Joseph Deiss,
der damalige Bundesrat.
Er scheiterte.
Gibt es noch einmal Chancen?
Er scheiterte an Herrn Blocher
und Pascal Couchepin.
Man führte
exploratorische Gespräche,
der Bundesrat gab diesen Auftrag.
Und am Schluss
liess man ihn im Regen stehen.
Das Argument
war damals die Landwirtschaft.
Aber offenbar hatte auch
die Pharmaindustrie Probleme.
Man laboriert schon ewig daran.
Es kann nun sein, dass diese fak-
tische Macht uns nun dazu bringt,
ein Freihandelsabkommen
abzuschliessen.
Aber vielleicht
ist es jetzt eine andere Zeit.
Aber das war einmal auf dem Tablett.
Ist es auch bei Ihnen
auf dem Tablett, Herr Pult?
Ein Freihandelsabkommen mit den USA
ist ein absoluter Wunschtraum.
Das einzige Szenario,
in dem das möglich ist, ist,
wenn wir Konzessionen machen,
die die Schweiz und Europa
so stark langfristig schwächen -
politisch und ökonomisch,
dass wir das nicht eingehen können.
Einen guten Deal für uns
gibt es nicht.
Was ist das grösste Interesse
von Donald Trump
an einem allfälligen
Freihandelsabkommen mit der Schweiz?
Die Liberalisierung
des Agrarsektors.
Die Amerikaner wollen ihren
aufgeblähten, nicht regulierten -
Chlorhühner, Genmanipulation etc. -
Landwirtschaftssektor
in die Welt exportieren.
Das ist ihr Hauptinteresse.
Dann würden sie einen Deal machen.
Aber das wollen wir natürlich nicht.
Wir wollen unsere Schweizer
Landwirtschaftspolitik verteidigen.
Deshalb ist die entscheidende Frage:
Kann die Schweiz zusammen
mit den wirklichen Partnern,
auf die man sich verlassen kann,
mit denen wir
sichere Verträge haben,
eine Strategie entwickeln?
Wir brauchen eine gemeinsame
Strategie, auch wegen China.
Die Entscheidung der Chinesen,
maximal zurückzuschiessen,
ist für uns ein Problem. Warum?
Jetzt werden Exporte
von China in die USA,
und von den USA nach China
massiv abnehmen.
All die Güter,
die schon produziert sind,
müssen woanders Abnehmer finden.
Wo sind die?
Z.B. in Europa, auch in der Schweiz.
Wir werden günstigere Güter
aus China in der Schweiz haben,
was unsere eigene Produkte
massiv unter Druck setzt.
Die Zeiten, in denen man
mit allen gleich kutschieren kann,
sind vorbei.
Wir müssen wissen,
wo wir hingehören.
Wir gehören zu Europa.
Wir müssen mit Europa
eine Strategie entwickeln
gegen Donald Trump,
aber auch gegen China,
um unsere eigene Wirtschaft
stark zu machen und zu schützen,
damit wir auf auf dem ganzen
Kontinent gute Bedingungen haben.
Sie wollen auch die Landwirtschaft
schützen. Stichwort Chlorhühner.
Wollen Sie dagegenhalten?
Völlig unglaubwürdig ist,
dass die SP plötzlich die Schweizer
Landwirtschaft schützen will.
Sie machen alles gegen die Schweizer
Landwirtschaft und Schweizer Bauern.
(Pult) Nein, das stimmt nicht.
Sie wollen ihnen
die Direktzahlungen kürzen.
Natürlich stimmt das.
Die SP hat gegen
alle Landwirtschaftsvorlagen,
mit denen wir die Direktzahlungen
auf dem aktuellen Level
halten wollten, gestimmt.
Sie wollten den Bauern
die Direktzahlungen kürzen.
Das war gerade
in der letzten Session.
Du warst im Vaterschaftsurlaub.
Aber das wurde
gerade jetzt beschlossen.
Die SP
schützt nicht die Landwirtschaft.
Wir sind selbstverständlich
nicht bereit,
ein Abkommen mit den USA einzugehen,
das Chlorhühner und genmanipulierte
Lebensmittel in die Schweiz bringt.
Auf gar keinen Fall.
Aber im Dialog sein.
Guy Parmelin hat nicht von einem
Freihandelsabkommen gesprochen.
Man muss zuhören und im Dialog
bleiben, Lösungen aufzeigen.
Den Wert der Schweizer Exporte
in die USA aufzeigen.
Wir haben Nischenprodukte,
hochspezialisierte Produkte.
Der amerikanische Konsument
wird verlieren,
wenn er diese nicht mehr hat.
Das muss man aufzeigen.
In dieser US-Verwaltung
sind nicht nur Extremisten,
es hat auch überlegte Köpfe.
Kühlen Kopf bewahren,
man wird eine Lösung finden.
Und dann noch einmal, Herr Pult:
gegen die USA, gegen China.
Die Schweiz soll nun den Kampf
gegen die ganze Welt aufnehmen?
Nein!
Sie haben gerade gesagt,
wir müssen gegen China kämpfen,
gegen die USA ...
- Wir müssen uns schützen.
Nicht beide gleichzeitig.
Das funktioniert nie.
Einer nach dem anderen.
Wir müssen neutral bleiben,
mit allen Handelspartnern
im Dialog bleiben.
Gute Kontakte pflegen, und nicht
gegen die ganze Welt kämpfen.
Im Dialog bleiben -
damit bin ich einverstanden.
Tu nicht so,
als wären wir Analphabeten.
Natürlich muss man
im Dialog bleiben.
Aber wir sind
in einer Diskussionssendung.
Wir sind alle nicht im Bundesrat.
Man muss den Leuten in unserem Land
klaren Wein einschenken.
Es wird viel schwieriger werden,
nicht weil ich das gut finde,
aber weil wir leider imperiale
Herrscher haben in Washington,
in Peking und in Moskau.
Es wird sehr viel schwieriger,
die alte Schweizer Politik,
zwischen diesen Blöcken
zu navigieren, umzusetzen.
In dieser Situation müssen wir
wissen, wo wir hingehören.
Wir gehören zu Europa.
Europa wird sich zusammen
mit der Schweiz behaupten müssen:
wirtschaftlich,
politisch, gesellschaftlich.
Wir müssen
eine Strategie entwickeln,
indem wir mit allen reden.
Aber die Strategie muss auch sein,
dass wir
die europäische Wirtschaft schützen,
der europäische Way of Life,
die europäische Demokratie
und die europäische
Rechtsstaatlichkeit.
Den all das ist heute tatsächlich
in Gefahr von den imperialen Mächten
in Washington, Peking und Moskau.
Gut, ich stelle
eine Gemeinsamkeit fest.
Man soll im Dialog bleiben.
Das passiert ja auch,
das konnten wir lesen.
Die beiden
wollen die Frühlingstagung
des Internationalen Währungsfonds
IWF und der Weltbank in Washington
Ende April
für bilaterale Treffen nutzen.
Andri Silberschmidt,
diese Zölle sollen nächsten Mittwoch
in Kraft treten.
Ende Monat
will man nach Washington gehen.
Die Frage ist,
zu wem man überhaupt kommt.
Die Schweiz hat keine direkte
Kontakte in die US-Administration.
Man versucht eine Charmeoffensive,
die schon einmal misslang.
Gute Nacht Schweiz, oder?
- Nein, alles andere als das.
Jetzt ist es wichtig, dass wir
das persönliche Gespräch suchen.
Ich gehe davon aus, dass wir das
nicht erst Ende April machen.
Man hat das schon
vor dieser Ankündigung gemacht.
Wer sagt, es hätte nichts gebracht,
hätte jetzt reklamiert,
dass man nicht schon früher ging.
Man muss versuchen,
jede Türe zu öffnen.
Es gibt sicher einige Türen,
die sich öffnen lassen,
um eine Deeskalation zu schaffen.
Es wird einen grossen Schaden geben
für die Schweiz.
Als kleines Land
sind wir so vulnerabel.
Wir haben keine
heimische Konsumwirtschaft,
die so gross ist wie China,
Amerika oder die EU.
Sondern wir sind sehr vulnerabel
und darauf angewiesen,
dass wir unsere Produkte über die
Schweizer Grenze verkaufen können.
Deshalb braucht es jede Anstrengung,
um eine Deeskalation zu schaffen.
Und jede Möglichkeit,
eine Türe zu öffnen.
Rahul Sahgal, diese Türen,
wie offen stehen die
rund um das Oval Office
für die Schweiz?
Sie sind nicht zu.
Es ist nicht so,
dass wir keinen Zugang haben
zu der Trump-Administration.
Wir haben Zugang dazu.
Im Moment hat man einfach mal
etwas herausgeworfen.
Jetzt müssen wir schauen.
Wir werden Gespräche haben.
Ich bin der Auffassung, dass wir
diese Gespräche führen sollen.
Das versucht man auch
vor dem 9. April.
Mit wem versucht man,
diese Gespräche zu führen?
Es gibt
ein paar entscheidende Leute.
Eine Person ist Peter Navarro.
Er definiert die Handelspolitik.
Dann gibt es natürlich
Donald Trump selbst.
Er definiert sehr viel davon selbst.
- Wieso müssen Sie lachen?
Ich muss lachen,
weil er sehr viel selbst definiert,
das ist sehr interessant.
Vor drei Wochen
war ich in Washington.
Interessiert sich Donald Trump
für die Schweiz
und für einen Vertreter oder eine
Vertreterin, die zu ihm reist?
Ist diese Tür offen? Ernsthaft.
Ja, er interessiert sich
für die Schweiz.
Ich bin davon überzeugt,
dass er grundsätzlich eine positive
Einstellung zur Schweiz hat.
Vielen Dank für diesen Einschub.
Gleichzeitig konnte man
von Jacqueline Badran lesen,
Jon Pult, ich schau Sie an:
Sie spricht gleich von einknicken
und sich nicht einschleimen.
Aber man muss auch
strategisch geschickt verhandeln.
Ich bin kein Psychologe, ich kenne
Donald Trump nicht persönlich.
Aber intelligente Leute in den USA,
denen ich vertraue,
schreiben über ihn, dass er
nicht diejenigen respektiert,
die sich vor ihm in den Staub werfen
und sich anbiedern,
sondern er respektiert diejenigen,
die klar sind, die hart sind,
die die eigenen Interesse
mit Härte vertreten.
Die bisherige öffentlich
kommunikative Strategie
von unserem Bundesrat
ist das Gegenteil.
Was Karin Keller-Sutter zur Rede
von JD Vance sagte, ist hanebüchen.
Es war eine Anbiederungsstrategie.
Ich weiss nicht, was sie in
den eigentlichen Gesprächen sagen.
Ich glaube tatsächlich,
dass es nicht funktioniert,
sich vor solchen Typen
in den Staub zu werfen.
Man muss hart die eigenen Interessen
artikulieren, diese vertreten.
Dann hat man bessere Chancen.
Aber nur zusammen mit den Partnern.
Alleine ist man zu klein.
Wenn der Co-Präsident
der SP Schweiz, Cédric Wermuth,
das bekannteste Fluchwort
weltweit ...
Sie sprechen vom F-Wort.
Sie wollen es nicht aussprechen.
Nein, ich nehme es
nicht in den Mund.
Er sagt dieses Wort gegenüber dem
demokratisch gewählten Präsidenten,
egal, wie man seine Strategie
und Politik benennen möchte.
Das generiert bestimmt nicht mehr
Respekt, als dort vorbeizugehen
und das Beste
für die Schweiz herauszuholen.
Jeder Tag mit diesen Zöllen ist
ein schlechter Tag für die Schweiz.
Man kann den US-Präsidenten
noch so beleidigen
als Co-Präsident der SP Schweiz,
weil es vielleicht Schlagzeilen
gibt,
aber schlussendlich
hilft das der Schweiz nicht.
Das generiert keinen Respekt.
(Pult) Aber die Anbiederung
der Bundespräsidentin ...
Für mich
ist der Co-Präsident der SP
fast so wichtig
wie die Bundespräsidentin.
Aber für Donald Trump und die übrige
Welt ist die Bundespräsidentin
trotz allem viel wichtiger.
Ihre Anbiederungsstrategie
hat nicht funktioniert.
Viele Bürger/-innen
in diesem Land ...
Ich erhalte viele E-Mails.
Im Moment beunruhigt es,
dass unsere politische Führung
sprachlos ist und nicht fähig ist,
zu erklären, was passiert.
Deshalb finde ich das
keine gute Kommunikationsstrategie.
Sie benutzen Schlagwörter:
Anbiederungsstrategie.
Schauen wir uns das genauer an.
Es gab einen Brief vom Staats-
sekretariat für Wirtschaft SECO
an das Büro
des US-Landesbeauftragten.
Folgendes stand darin:
Wie ist das anbiedernd?
Das ist ein Teil des Briefs,
in diesem Brief stand viel drin.
Z.B., dass im Gegensatz zur EU die
Techkonzerne nicht reguliert würden,
wir übernehmen gewisse Regulierungen
der EU nicht.
Alles Regulierungen,
die die europäischen Bürger/-innen
vor der Willkür
der Elon Musks dieser Welt schützen.
Das ist
eine offensichtliche Anbiederung,
zumal es im Widerspruch steht
zu den Versprechungen vom Bundesrat.
Gerade in den Techregulierungen
kenne ich mich aus,
weil das meine Kommission ist.
Der Bundesrat hat versprochen,
dass man Teile des Digital Services
Act der EU übernimmt,
zum Schutz von unseren Daten
und Bürger/-innen.
Jetzt macht das der Bundesrat nicht,
um sich bei der Trump-Administration
anzubiedern.
Der Schutz von Schweizer
Bürger/-innen ist weniger wert,
als eine Anbiederung,
die im gleichen Brief stand.
Das ist falsch.
Marianne Binder, dann Thomas Aeschi.
Wenn ein Land wie die USA
solche Zölle erhebt
und solch einen Zollhammer schwingt,
dann ist die schlechteste Reaktion,
sofort aggressiv zurückzuschiessen.
Sie sollen zuerst verhandeln.
Dann kann man immer noch beurteilen,
ob man einknicken soll oder nicht.
Oder wie man dann handelt.
Aber man muss einen kühlen Kopf
bewahren und dort vorbeigehen.
Meine Hoffnung ist nach wie vor,
dass der beste Druck auf Trump
von seinen eigenen Wähler/-innen
kommen wird.
Die werden diese Politik
nicht goutieren.
Denn sie selber werden brutal
und am meisten getroffen.
Das ist der Mittelstand.
Die Menschen,
die überteuerte Preise haben.
Das wird ihn
relativ schnell umstimmen.
Noch zum Stichwort Anbiederung,
Thomas Aeschi.
Es zeigt, dass die Aussagen
von Jon Pult Unsinn sind.
Er sagt, Donald Trump
sei wie Putin und Xi Jinping.
Donald Trump hat Wahlen.
In eineinhalb Jahren sind Midterms.
Er muss sich in dreieinhalb Jahren
wieder stellen,
die demokratische
und die republikanische Partei
müssen sich
dem Präsidentschaftskampf stellen.
Er ist nicht auf Lebenszeit
an der Spitze der USA.
Es wäre falsch, hier zu übertreiben,
Gegenmassnahmen
gegen die USA zu ergreifen.
Das ist ein Kräfteverhältnis.
Schlussendlich
schaden wir uns selbst damit.
Wir müssen jetzt
das Gespräch suchen,
die Vorteile aufzeigen, von denen
die USA jetzt schon profitieren.
Ich bin überzeugt,
wir finden eine Lösung.
Aber zu meinen, wie die EU
mit Gegenzöllen zu kommen ...
Eine Eskalationsspirale
wäre am schlechtesten.
Man muss in so einer Situation,
wenn jemand bei Verhandlungen
überreagiert, versuchen,
Ruhe reinzubringen,
das Gespräch suchen,
und das Ganze wieder aufgleisen.
Herr Sahgal sagte, es wird
gut kommen. Ich bin überzeugt.
Ich verspreche Ihnen, Herr Pult,
in eineinhalb Jahren sind
diese Zölle nicht mehr in Kraft.
Wie würdest du die Zollpolitik
denn beschreiben?
Schon ruinös, oder?
Es ist unglaublich.
Herr Brotz sagte es,
er kommt mit dem Vorschlaghammer.
Er versucht,
die Leute an den Tisch zu zwingen.
Das ist seine Strategie.
Sie wird aufgehen, weil die USA
die grösste Wirtschaftsmacht ist.
Sie haben einen grossen Einfluss.
Man kann nicht plötzlich
die eigenen Exporte
nach Afrika, Indien oder Malaysia
sofort diversifizieren.
Das braucht Zeit.
Die Märkte sind andere.
Die Schweizer Wirtschaft
macht das erfolgreich.
Wir sind divers, gehen in
neue Märkte. Aber es braucht Zeit.
Interessant ist, dass das
ganz viele Ökonomen anders sehen.
Marius Brülhart ...- Der Linke.
Das ist ein ganz Linker.
Thomas Aeschi, Sie haben
reingerufen, er sei links.
Aber es gibt viele andere,
die ähnlich denken.
Herr Brülhart fällt auf
durch linksextreme Rezepte.
Er ist kein Repräsentant
einer neutralen Wirtschaftspolitik.
(Pult) Dass das, was Donald Trump
macht, ökonomischer Unsinn ist,
sagen 95-99 % aller Ökonom/-innen,
rechts, Mitte, links.
Das Vorgehen hat eben überhaupt
keine wirtschaftspolitische Logik.
Das ist, wie ich anfangs versuchte
zu erklären, der Fehler.
Sie, Herr Brotz, sagten,
ich wolle eine andere Sendung
machen, das stimmt aber nicht,
ich möchte einfach die Tatsachen
klar darstellen.
Die Logik seiner Entscheidung,
an seinem ... Destruction ...
Nein, wie hiess das?
- (Binder) Ruination Day ...
War nicht, eine eine gescheite
Wirtschaftspolitik zu machen.
Er möchte alle bisherigen
Handelspartner so stark schädigen,
damit sie hinterher
angekrochen kommen
und Deals eingehen,
die für sie schlecht sind,
aber wenigstens weniger schlecht
als diese Zölle.
Man darf sich auf diese
gewaltsame Methode nicht einlassen.
Zu einem kühlen Kopf gehört,
richtig zu analysieren,
was eigentlich passiert.
Ich habe nie gesagt,
wir sollten Gegenzölle ergreifen.
Auch die EU wird das nicht machen.
Die EU wird allenfalls dort handeln,
wo sie Stärken hat,
das ist bei den Dienstleistungen -
bei den Tech-Konzernen
und den Finanzdienstleistungen.
Dort hat die EU
nämlich den stärkeren Part,
denn dort
ist die Handelsbilanz umgekehrt.
Die Schweiz
muss sich im eigenen Interesse
solidarisch
mit den übrigen Europäern verhalten,
um sich vor der Willkür der
Trump-Administration zu schützen.
Der beste Schutz ist innenpolitisch.
Wir können noch drei Sendungen lang
über Trump reden.
Wir können nichts ändern,
auch die Schweiz als Ganzes nicht.
Ich würde lieber
eine Sendung darüber machen,
wie wir nun in der Schweiz
handeln können.
In meiner Firma zahle ich 120
Menschen monatlich einen Lohn aus.
Wenn ich jetzt höre,
dass es einen weiteren Lohnabzug,
eine Lohnabgabe
von bis zu 1 % geben soll.
Oder wenn ich höre, dass
die Produkte, die wir verkaufen,
1 % teurer werden sollen,
ohne dass die Wertschöpfung zunimmt.
Oder dass Investitionen
aus dem Ausland in die Schweiz
neu von einer Bürokratiestelle
überprüft werden sollen,
dann führt all das dazu, dass die
arbeitende Bevölkerung der Schweiz
weniger Lohn hat
und sich weniger leisten kann.
Wir können noch so viel über Trump
reden oder mit ihm verhandeln -
Verhandeln
ist natürlich sehr wichtig,
über andere Menschen zu reden,
ist weniger wichtig -
wir möchten die Schweizer Wirtschaft
wiederbeleben.
Damit die Menschen,
die bei uns arbeiten,
nicht immer mehr Steuern und Abgaben
zahlen müssen.
Denn das führt dazu,
dass es den Menschen in der Schweiz
schlechter geht.
Mitte und Links
haben heute beschlossen,
dass jeder Haushalt
bis zu 2'000 Fr. ...
Das haben Sie heute
schon mind. zweimal gesagt.
Sie möchten wieder das Revitalisie-
rungsprogramm der FDP promoten ...
Ich habe extra Wiederbelebung
gesagt, nicht Revitalisierung.
Es ist aber zentral.
Es geht mir darum, dass ich Politik
für die Schweizer/-innen mache.
Noch mehr über Trump reden, okay.
Wenn Sie sich die Wiederholung
der Sendung anschauen,
werden Sie sehen,
dass Sie das nun schon drei-
oder viermal gesagt haben.
Ich möchte noch gerne bei dieser
"Logik" von Donald Trump bleiben.
John Pult, Sie haben gesagt,
Sie könnten seine "Logik"
nachvollziehen.
Was ich nicht ganz verstehe,
Marianne Binder:
Er nimmt in Kauf,
dass die Menschen im eigenen Land
unter dieser Politik leiden, höhere
Preise bezahlen müssen, verarmen.
Wie passt das zusammen?
Seine Politik ist desaströs.
Ich weiss nicht,
ob er sich je mit den Ereignissen
der 30er-Jahre beschäftigt hat.
Aufgrund dieser Abschottungspolitik.
Nach dem Krieg
waren es schliesslich die Amerikaner
die den sog. Freihandel und die
freie Wirtschaft eingeführt haben.
All das hat überall zu mehr
Wohlstand und Industrialisierung,
mehr Güter und auch z.T.
zu Demokratisierung geführt hat.
Ich frage mich, mit wem er sich
bespricht und wo er sich bildet.
Für die Schweiz ist wichtig,
dass wir unsere Fachkräfte stärken.
Das könnte bedeuten,
dass diejenigen, die das möchten,
auch länger
im Arbeitsprozess bleiben.
Das würde auch die Fachkräfte
im Inneren stärken.
Und wir sollten nicht immer
diese Aversion
gegen den europäischen Markt haben,
denn dieser wird uns enorm viel
bringen und ein Mittel sein,
um den aktuellen Schmerz
oder die Bedrohung abzufedern.
Ich möchte bei Rahul Sahgal
nachfragen.
Es heisst,
Donald Trump nehme in Kauf,
dass es auch einen "Ruination Day"
geben könnte.
Können Sie uns das erklären?
Noch einen Schritt zurück.
Das mit Trumps Machtpolitik
ist evident.
Evident ist auch,
dass wir als Schweiz sagen können,
dass wir uns nicht beugen werden,
wie auch immer man das
mit einem schönen oder
schlechten Wort benennen könnte.
Wir könnten sagen, dass wir
nicht nach Washington reisen
und nichts tun
und bei den 31 % bleiben.
Das wollen wir aber nicht.
So müssen wir unseren guten
Argumenten in die Diskussion gehen.
Es gebe durchaus die Option,
nicht zu verhandeln.
Dann müssten wir die Situation
einfach ertragen.
Zur Wirtschaftspolitik:
Ein Fehlglauben ist,
dass wir mehr wissen als er.
Alle Gedanken, die wir uns machen,
haben er und die schlauen Leute
um ihn sich auch gemacht.
Er sieht es anders ...
Marianne Binder
hat in Zweifel gezogen,
dass er gescheite Leute um sich hat.
Sie bezweifeln das nicht?
- Nein, absolut nicht.
Ich habe Sie
schon richtig verstanden?
(Binder) Nein, ich habe bezweifelt,
dass er sich damit beschäftigt hat,
was die Auswirkungen sein könnten,
und welche Überlegungen
sie angestellt haben,
aber anscheinend gar keine.
Die Frage ist auch, auf wen er hört.
Seit den 80er-Jahren findet er,
dass die USA
über den Tisch gezogen werden.
Ich sprach am Anfang
von den 3,3 % Importzöllen,
der ganze mittlere Westen
ist deindustrialisiert.
Sein Gedanke ist:
entweder konstant oder erhöhen.
Ein weiteres Thema
ist für ihn die NATO.
In den 80er-Jahren schaltete er
Werbung und stellte die Frage,
warum die USA
andere gratis beschützen solle.
Er nannte Japan und Saudi-Arabien,
sagte, die USA
verliere jedes Jahr 200 Mrd.,
er findet das völlig falsch.
Er meinte,
die anderen sollten dafür bezahlen,
oder die USA würden damit aufhören.
Mit 78 und am Gipfel seiner Macht
wird er kaum diese Überzeugungen
über Bord werfen.
Bis zu einem gewissen Punkt
müssen wir damit leben.
Wenn wir damit also leben müssen,
heisst das,
im Gebälk rumpelt es gewaltig.
Auch an der Börse, an den
Aktienmärkten rumpelt es gewaltig.
Man konnte das heute lesen,
hier die Schlagzeile:
Das alles also
wegen dieses Zollhammers,
dieses Vorschlaghammers,
der uns da getroffen hat.
Wie geht es weiter
in den nächsten Tagen, Rahul Sahgal?
In den nächsten Tagen
wird sich zeigen,
wie viele Deals sich finden lassen.
Offenbar haben sich schon einige
Länder etwas ausbedingen können,
so habe ich gelesen.
Das werden wir also sehen.
Die Frage ist,
was es mittelfristig bedeutet.
Donald Trump geht von eine Re-
vitalisierung der US-Wirtschaft aus.
Er wird dann die Steuern senken,
deregulieren.
So wird er seine Industrie
wiederbeleben können.
Das ist seine Überlegung.
Unsere Überlegung sollte sein, dass,
wenn das so ist, es schade wäre,
wenn unsere Schweizer Wirtschaft
davon nicht profitieren könnte.
Die letzte Frage wäre,
ob wir die 31 %
noch weiter herunter bringen.
Zwischendurch waren es ja mal 32 %,
jetzt wieder 31 %.
Das zeigt,
dass es in der Administration
doch etwas chaotischer läuft.
Bevor wir nun zum Protokoll
von Patti Basler kommen,
nun bitte der Versuch,
in einem Satz darzulegen,
was jetzt passieren muss,
damit die Schweiz gut davon kommt.
Die Schweizer Firmen müssen
weiterhin breit aufgestellt sein.
Sie müssen in alle Märkte
exportieren.
Dafür braucht es, was Guy Parmelin
sehr gut dargestellt hat,
Freihandelsabkommen
mit der ganzen Welt.
Da geht es voran, ein Abkommen nach
dem anderen wird unterschrieben.
Im Inland müssen wir
von weiterer Regulierung
und weiteren Vorgaben absehen,
wie sie etwa
von der EU kommen würden.
Wir müssen
einen eigenständigen Kurs fahren,
damit unsere Wirtschaft frei bleibt.
Jon Pult?
Die nächsten Jahre werden schwierig,
für die Schweiz, für ganz Europa.
Wenn wir
bei unseren Grundsätzen bleiben,
können wir den Schaden mindern.
Dazu müssen wir
wirtschaftlich und politisch
eng mit unseren Nachbarn
und Freunden zusammenarbeiten.
Tun wir dies nicht
und isolieren uns in Europa,
wird es für die Schweiz
knüppeldick kommen.
Die mit Abstand wichtigste Massnahme
in den nächsten Monaten
ist deshalb wahrscheinlich
die Beschleunigung der
Inkraftsetzung der Bilateralen III.
Andri Silberschmidt?
Drei Dinge sind nötig:
rasche, zielführende Verhandlungen
mit den USA,
um die Zölle
möglichst bald auf 0 % zu senken.
Wirtschaftliche Brücken
in die ganze Welt hinaus,
v.a. in die EU,
aber auch zu Ländern wie Indien.
Drittens -
und ich sage es zum letzten Mal -
wir müssen darauf achten,
dass das Unternehmertum
in der Schweiz gefördert wird,
und dass die Menschen,
die arbeiten gehen,
mehr in der Tasche haben
als Anfang des Monats.
Marianne Binder?
Ich möchte nichts wiederholen,
viele der jetzt genannten Massnahmen
finde ich ebenfalls richtig.
Donald Trump sagte einmal etwas,
was selbst mich überzeugt hat.
Europa müsse lernen,
mehr Verantwortung für sich selbst
zu übernehmen.
Er sagte nicht,
er würde die NATO verlassen.
Ich gebe ihm insoweit recht,
Europa muss zusammenwachsen.
Ich sehe das auch als Chance.
Geographisch, wirtschaftspolitisch
und sicherheitspolitisch
sind wir in Europa eingebunden.
Deshalb betrachte ich
die Zusammenarbeit mit Europa
als eine neue Chance für uns alle.
Diesen Weg sollten wir jetzt gehen,
ich bin aber selbstverständlich
auch mit anderen genannten
Massnahmen einverstanden.
Ich bin gespannt, was Sie zu Hause
von dieser Debatte mitnehmen.
Wir können uns nun
den einen oder anderen Moment
noch einmal vor Augen führen lassen.
Das macht jemand für uns,
die einzige, die das in dieser Form
und so überzeugend, unterhaltend
und v.a. schnell kann.
Ich bitte sie schonmal
auf ihre Position.
Unterstützt
durch Ihren Applaus im Studio -
das Protokoll von Patti Basler.
Total unvorbereitet trifft es uns,
wenn die Zölle steigen.
Unvorbereitet,
wie wenn plötzlich ein Eisberg
vor einem auftaucht.
Da sagt Siberschmidt,
wir sässen im gleichen Boot,
und wir kämen ins Rudern,
mit dem, was uns droht.
Apropos unvorbereitet:
Viele Leute glauben, ich hätte
das Protokoll vorbereitet ...
Wenn ich besser wäre
und so etwas vorbereiten würde,
wenn ich es dann besser könnte,
könnte ich ja
die "Arena" moderieren.
Wenn ich es trotz Vorbereiten
noch immer nicht könnte,
wäre ich Politikerin geworden.
Pult sagt,
die Liberalen wollten es probieren
und das Boot
zwischen den Blöcken navigieren.
Er jedoch hätte lieber
zu einem Block gehört.
Hey, der Block gehört aufs Pult
und nicht umgekehrt.
Beim EU-Block
zu viel unterschreiben,
das könne nicht sein,
sagt Aeschi,
das sei doch Bürokratie.
Bürokratie, Schreibtischtäter -
also Jon Pult.
Brotz vermutet einen linken EU-Kult.
Marianne
hat eine Eskalation verhindert,
weil sie Menschen
und auch ihren Fuss verbinderet,
Drum sagt sie, man solle
die Geschichte nicht vergessen,
galoppieren - gut,
mit deinem lahmen Hinterhuf
würde ich es gar nicht probieren.
(Binder) Da hast du recht.
Es bringe ja nichts, wenn Aeschi
die ganze Zeit die EU bashe.
Ich hoffe, die jungen Leute
haben gemerkt,
dass hier ein bisschen Gen-Z-Speech
verwendet wurde.
Die Diskutanten haben versucht,
euch ins Boot zu holen,
das Boot, in dem wir alle sitzen,
also die EU zu bashen,
die bringt uns Asche.
Pult sagt, hey, ich challenge euch,
ich zahle euch einen Preis,
bringt mir den
Diktatorenvergleichsgegenbeweis.
Und Silberschmidt,
unser nicht exportiertes Edelmetall.
Er sagt, es sollte eben mehr
als ein Partner sein.
Es heisst zwar bi-lateral,
meint aber Polyamorie.
Dear Mr. President, don't make us
high with the Zoll.
Binder und Silberschmidt
don't finde das so toll.
We say Handelskrieg, du Löhli, hör
auf, I'll explain you the tariff,
ich erkläre dir den Tarif.
Dear Mr. President, you are a hard
guy, but we have a nice guy,
Guy Parmelin, der hat guten Wein.
We also have a President, she can
read books, wie wir gesehen haben.
But you only know the plan
A, B, C, D.
And you say:
"One and one gives three".
Gut, bei Pult stimmt das, es war
aber vor dem Vaterschaftsurlaub.
You have news, yes, you have Fox.
But we have Sandro Brotz.
Sandro lässt unsere politicians
einfach über die EU streiten,
ja, sie wollen das, because gegen
you we don't have a chance.
With these 31 % for the
Wirtschaftsplayer unterm Strich.
Und auf dem Strich -
there we are Freier.
Liberation -
immerhin we have leistbare Eier.
What can I sagen?
Sogar Rahul Sahgul ist dagegen.
Alle sind dagegen,
you have a bad run.
We have a bad run with you,
but we have Badran.
If you were not finanziert
von einem bad man,
you were not so autorisiert,
you would be completely demaskiert.
Yes, you have to be financed,
but is there
any intelligence in your staff
with good Tipps?
Marianne hat Zweifel,
but you have the Chips.
You need enterprises and EU
and Freedom and firm firms
and a breite Mitte und tiefe tariffs
und gute Midterms.
Dear Mr. President, you have it
in the hand, please America First,
but then Switzerland.
Please bring it down, bring it down,
bring it down, bring it down,
bring it down now,
bring it down, bring it down ...
Danke, Patti Basler.
Vielen Dank meinen Gästen
und auch Ihnen daheim,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
für die Aufmerksamkeit.
Ich danke der Produzentin
dieser Sendung, Lisa Känzig.
Die Leitung hatte Franziska Egli.
Die Zusammenfassung der Sendung für
Sie schon bald in der SRF News App
und auf srf.ch.
Der Blick hinter die Kulissen
bei mir auf Instagram.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Kira Euler, Nina Oeggerli,